### 2012-05-27 latex/general.tex
Introducción y parte 1 revisadas

\begin{document}
\chapter{Visi\'on general del proyecto}
\label{chap:general}
Consideramos importante explicar superficialmente las distintas partes que componen el proyecto de forma de que el lector se haga una idea general de los distintos bloques que componen al sistema para luego ir profundizando sobre cada uno de ellos en los siguientes cap\'itulos.\\

@@

Para realizar una rotaci\'on se debe crear un desbalance entre los torques producidos por los motores. Si se desea realizar aumentar el \'angulo de Roll ($\psi$), debe disminuirse la velocidad  angular del motor 4 y aumentar la del motor 2 manteniendo la fuerza neta igual a la fuerza necesaria para lograr el hovering. Esta situaci\'on se encuentra representada en la figura \ref{fig:cuad_roll}. Del mismo modo, como se observa en la figura \ref{fig:cuad_pitch} para aumentar el \'angulo de Pitch debe aumentarse la velocidad angular del motor 3 y disminuir la velocidad angular del motor 1. Finalmente si se desea aumentar el \'angulo de Yaw se debe disminuir la velocidad de la velocidad de los motores 1 y 3 y aumentar la de los motores 2 y 4, manteniendo la fuerza neta igual a la fuerza de hovering. Esta \'ultima situaci\'on es la presentada en la figura \ref{fig:quad_theta}.

>>>>

\begin{document}
\chapter{Visi\'on general del proyecto}
\label{chap:general}
Consideramos importante explicar superficialmente las distintas partes que componen el cuadric\'optero de forma de que el lector se haga una idea general de los distintos bloques del sistema para luego ir profundizando sobre cada uno de ellos en los siguientes cap\'itulos.\\

@@

Para realizar una rotaci\'on se debe crear un desbalance entre los torques producidos por los motores. Si se desea aumentar el \'angulo de Roll ($\psi$), debe disminuirse la velocidad  angular del motor 4 y aumentar la del motor 2 manteniendo la fuerza neta igual a la fuerza necesaria para lograr el hovering. Esta situaci\'on se encuentra representada en la figura \ref{fig:cuad_roll}. Del mismo modo, como se observa en la figura \ref{fig:cuad_pitch}, para aumentar el \'angulo de Pitch debe aumentarse la velocidad angular del motor 3 y disminuir la velocidad angular del motor 1. Finalmente si se desea aumentar el \'angulo de Yaw se debe disminuir la velocidad de la velocidad de los motores 1 y 3 y aumentar la de los motores 2 y 4, manteniendo la fuerza neta igual a la fuerza de hovering. Esta \'ultima situaci\'on es la presentada en la figura \ref{fig:quad_theta}.

### 2012-05-27 latex/hardware.tex
Introducción y parte 1 revisadas

\chapter{Hardware}
La elecci\'on del Hardware significa una parte muy importante del Proyecto, ya que las decisiones tomadas condicionan el resto del mismo. Una mala elecci\'on de alguno de los componentes puede resultar en complicaciones no previstas a la hora de la ejecuci\'on, causando contratiempos inesperados y trabajo excesivo. Es necesario, entonces, el estudio detallado de cada uno de los componentes a utilizar, comparando caracter\'isticas, rendimientos y utilidades.\\

@@

La soluci\'on implementada se basa en la plataforma de desarrollo \emph{Beagleboard}. Esta plataforma posee un microprosesador TI ARM Cortex A8 de 1GHz y un DSP TMS320C64x+ de 800MHz, la memor\'ia RAM de la misma es de 512 Mb y si bien no tiene memoria no volatil soporta tarjetas SD de hasta 4GB. Ver figura \ref{fig:beagle}.

\begin{figure}[!h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/beagle.pdf}
	\caption{Beagleboard}
	\label{fig:beagle}
\end{figure}
\subsection*{Dimensiones y peso}

Si bien no resulta una caracetr\'istica determinante, es conveniente que las dimensiones y peso de la placa elegida sean lo menores posibles, de forma de no ocupar gran parte de la carga \'util del cuadric\'optero con electr\'onica asociada a la inteligencia implementada. El peso de la Beagleboard y una bater\'ia asociada diseñada especialmente para esta plataforma es de 76 gramos y sus dimensiones son $10cm\times8.5cm\times2cm$. La autonom\'ia de la bater\'ia es de aproximadamente 2 horas. \\

@@

En la pr\'actica, sin embargo, esto no sucede as\'i. Todas las medidas realizadas tienen un cierto error. Para obtener la orientaci\'on y la posici\'on a cada instante se deben integrar las medidas obtenidas, por lo tanto, se integra tambi\'en el error cometido. Esto produce una acumulaci\'on de errores que afecta de forma considerable el resultado final luego de cierta cantidad de muestras.\\
Parece razonable, entonces, poder cotejar los datos que se obtienen mediante este m\'etodo con datos obtenidos mediante otras fuentes. Es a partir de esta problem\'atica que surge la necesidad de contar con un GPS. Se puede, cada cierto intervalo de tiempo, observar en cuanto difieren los resultados obtenidos integrando las medidas de los sensores con los datos que aporta el GPS, logrando de esta forma corregir los errores debido al \emph{integration drift}.

@@

La elecci\'on del GPS se bas\'o cas\'i totalmente en lograr la simplicidad del sistema. Exist\'ian muchas opciones, placas de diversos tama\~nos, con diversos tama\~nos de antenas, pero todas con similares especificaciones.\\

>>>>

\chapter{Hardware}
La elecci\'on del Hardware significa una parte muy importante del Proyecto, ya que las decisiones tomadas condicionan el resto del mismo. Una mala elecci\'on de alguno de los componentes puede acarrear complicaciones no previstas a la hora de la ejecuci\'on, causando contratiempos inesperados y trabajo excesivo. Es necesario, entonces, el estudio detallado de cada uno de los componentes a utilizar, comparando caracter\'isticas, rendimientos y utilidades.\\

@@

La soluci\'on implementada se basa en la plataforma de desarrollo \emph{Beagleboard}. Esta plataforma posee un microprosesador TI ARM Cortex A8 de 1GHz y un DSP TMS320C64x+ de 800MHz, la memor\'ia RAM de la misma es de 512 Mb y si bien no tiene memoria no volatil soporta tarjetas SD de hasta 4GB. Ver figura \ref{fig:beagleboard}.

\begin{figure}[!h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.35\textwidth]{./pics_eleccion_hardware/beagle.pdf}
	\caption{Beagleboard}
	\label{fig:beagleboard}
\end{figure}
\subsection*{Dimensiones y peso}

Si bien no resulta una caracetr\'istica determinante, es conveniente que las dimensiones y peso de la placa elegida sean lo menor posible, de forma de no ocupar gran parte de la carga \'util del cuadric\'optero con electr\'onica asociada a la inteligencia implementada. El peso de la Beagleboard y una bater\'ia asociada diseñada especialmente para esta plataforma es de 220 gramos y sus dimensiones son $10cm\times8.5cm\times5cm$. La autonom\'ia de la bater\'ia es de aproximadamente 2 horas. \\

@@

En la pr\'actica, sin embargo, esto no sucede as\'i. Todas las medidas realizadas tienen un cierto error. Para obtener la orientaci\'on y la posici\'on a cada instante se deben integrar las medidas obtenidas, por lo tanto, se integra tambi\'en el error cometido. Esto produce una acumulaci\'on de errores que afecta de forma considerable el resultado final luego de cierta cantidad de muestras.\\
Parece razonable, entonces, poder cotejar los datos que se obtienen mediante este m\'etodo con datos obtenidos mediante otras fuentes. Es a partir de esta problem\'atica que surge la necesidad de contar con un GPS. Se puede, cada cierto intervalo de tiempo, observar en cuanto difieren los resultados obtenidos integrando las medidas de los sensores con los datos que aporta el GPS, logrando de esta forma corregir los errores debido al \emph{integration drift}, o utilizando alg\'un otro m\'etodo de integraci\'on de medidas como por ejemplo un filtro de Kalman.

@@

La elecci\'on del GPS se bas\'o fundamentalmente en lograr la simplicidad del sistema. Exist\'ian muchas opciones, placas de diversos tama\~nos, con diversos tama\~nos de antenas, pero todas con especificaciones similares.\\

### 2012-05-27 latex/introduccion.tex
Introducción y parte 1 revisadas

Existe actualmente en el Instituto de Ingenier\'ia El\'ectrica de la Facultad de Ingenier\'ia de la Universidad de la Rep\'ublica una linea de investigaci\'on orientada a la rob\'otica m\'ovil y a t\'ecnicas de control. En este marco, se han desarrollado diversas plataformas experimentales tanto por docentes del Departamento de Control como por estudiantes durante los proyectos de fin de carrera. En particular, dos proyectos de fin de carrera se orientaron al diseño de un UAV\footnote{Unmaned aereal vehicule} con arquitectura de avi\'on. El primero de ellos, \emph{AMFO1-Bobby}, se avoc\'o al diseño y construcci\'on de un avi\'on de dimensiones reducidas con capacidad de vuelo relativamente prolongada. Dicha plataforma fue dise\~nada para ser volada gracias a un control remoto. El proyecto AUION, continu\'o el trabajo resolviendo el diseño del controlador del avi\'on en la situac\'on de vuelo, quedando excluido el despegue y el aterrizaje del veh\'iculo.\\

>>>>

Existe actualmente en el Instituto de Ingenier\'ia El\'ectrica de la Facultad de Ingenier\'ia de la Universidad de la Rep\'ublica una linea de investigaci\'on orientada a la rob\'otica m\'ovil y al desarrollo de t\'ecnicas de control. En este marco, se han desarrollado diversas plataformas experimentales tanto por docentes del Departamento de Control como por estudiantes durante los proyectos de fin de carrera. En particular, dos proyectos de fin de carrera se orientaron al diseño de un UAV\footnote{Unmaned aereal vehicule} con arquitectura de avi\'on. El primero de ellos, \emph{AMFO1-Bobby}, se avoc\'o al diseño y construcci\'on de un avi\'on de dimensiones reducidas con capacidad de vuelo relativamente prolongada. Dicha plataforma fue dise\~nada para ser volada gracias a un control remoto. El proyecto AUION, continu\'o el trabajo resolviendo el diseño del controlador del avi\'on en la situac\'on de vuelo, quedando excluido el despegue y el aterrizaje del veh\'iculo.\\
